欢迎回来，今天我们来学习Python当中的转型(type casting)。转型表示将一个数据类型的值转换成另外一个数据类型的过程。我们可以将整数转成浮点数，浮点数转成整数，字符串转成布尔，布尔转成字符串，字符串转成整数，整数转成布尔。那么我们为什么需要转型呢？在后续的课程中，我们会讲如何获取用户输入，用户输入的总是字符串。如果用户输入的是一个字符串表示的数字，然后我们要对这个数字做数学运算，那么我们就必须先将字符串转成整数或者浮点数。另外一个例子是，如果我们有一个浮点数，我们需要将它四舍五入成一个整数，一种转的方式就是将它转型成整数，我们可以截掉小数部分。

转型有两种方式，显式转型和隐式转型。

## 转型

将一个数据类型的值转换成另外一个数据类型的过程。(字符串/整数/浮点数/布尔)。显式 vs 隐式。

我们先讲显式类型转换。假设我有四个变量。我们需要一个字符串，比方说name，我们的名字是"波波"。我的年龄age是28岁。我的平均学分绩点GPA是3.9分。我是一个学生student = True。

```py
name = "波波"
age = 28
gpa = 3.9
student = True
```

这四个变量覆盖了四种基本数据类型。一个字符串，一个整数，一个浮点数和一个布尔类型。

如果你想查看一个变量的数据类型，你可以使用内置的`type`函数。输入`type`，加一对括号，将变量名放在括号中，`type(name)`。现在直接运行的话，控制台没有输出，所以我们还需要加一个print语句。输入`print`，添加一对括号，将上面这句剪切一下，粘贴到这个print语句中。

```py
print(type(name))
```

So we are printing the type of my variable name, `<class 'str'>` and that is str which means it's a string. Let's do that with age GPA and student, just so you're more familiar with using the type function. We have age, gpa, and student.

所以，我们将变量名`name`的类型打印输出出来了，结果显示`<class 'str'>`，这里的`str`就是字符串类型。我们再输出age/gpa和student的类型，让你进一步体验一下这个`type`函数的用法。

```py
print(type(name))
print(type(age))
print(type(gpa))
print(type(student))
```

结果python展示name的类型是`str`字符串，age是`int`整数，gpa是`float`浮点数，student是`bool`，也就是布尔型。

```py
<class 'str'>
<class 'int'>
<class 'float'>
<class 'bool'>
```

我们来做一些显式转型。我要将变量`age`转成浮点数。我把变量`age`再次赋值为，通过前置`float`，加一对括号，将原age显式转成一个浮点数。然后我们再输出`age`的当前值。运行。

```py
age = float(age)
print(age)
```

结果显示，age现在的值是`28.0`。可以认为它是一个浮点数，因为它有一个小数部分。如果我再次使用`type`函数查看`age`的类型，我们可以看到它的当前类型。

```py
age = float(age)
print(type(age))
```

变量`age`的当前类型是浮点数：`<class 'float'>`。这就演示了如何将一个值转型成一个浮点数。输入关键子`float`，加一对括号，将要转的值或者变量放在括号中。然后将结果重新赋值给某个变量。这边我们重新赋值给变量`age`。[clear_2_lines]。

既然我们已经知道如何将值转型成浮点数，下面我们再来尝试转型成整数。我要将`gpa`转成一个整数。我将变量`gpa`，等于赋值为，`int`关键字进行转型，一对括号，将变量`gpa`放在括号中。

```py
age = int(gpa)
print(gpa)
```

现在我输出gpa的值，它现在的值是`3`。所以它变成了一个整数，原来的小数部分被截掉了。这就是演示了如何将某个值转型成整数。

我们再将一个值转型成一个字符串。比方说，我们可以把这个布尔类型的`student`转成字符串。所以，`student`，等于赋值为，通过关键字`str`进行转型。将要转的值放在括号中。然后，我们再将重新赋值后的`student`打印输出出来。运行。

```py
student = str(student)
print(student)
```

结果输出"True"，看起来和之前一样，但其实它是一个字符串，有引号的，不是布尔值。为了证明它是一个字符串，我们再使用`type`函数，将`student`变量放在括号中，把它的类型输出出来。

```py
student = str(strudent)
print(type(student))
```

结果显示`student`现在的类型是`<class 'str'>`，就是字符串。所以，为了将一个值或者变量转成一个字符串，你可以使用内置的`str`函数，加一对括号，将值或者变量添加到这个括号中，这样就可以转型了。[clear_2_lines]。

好的，最后，我们来演示如何将一个值或者变量转成一个布尔值。所以一个布尔值只能是True或者False两者之一。那么，我们可以把一个数值转成一个布尔值吗？我们来试一下。我们来转这个`age`，`age`等于，通过关键字`bool`，添加一对括号，将原`age`放在括号中。然后再打印输出转型后的`age`。

```py
age = bool(age)
print(age)
```

你觉得结果会是True还是False？运行。结果是`True`。当我们将一个数值转成一个布尔值时，只要这个数值不是零，那么转成布尔值的结果总是True。假设我把`age`改成1万，运行，结果显示为`True`。如果改成负1万呢？结果还是`True`。但是如果我把`age`改成零，结果就是`False`。

将值转成布尔有啥用处呢？假设我们让用户输入他们的姓名，我们需要检查用户是否真正输入了一些字符，所以我们可以将用户的输入转型成布尔。

```py
name = bool(name)
print(name)
```

结果显示`True`。但是如果用户没有输入（直接按了回车），相当于name是空字符串（`name = ""`）。结果就会显示`False`。即便name是一个空格(`name = " "`)，它也会被转成`True`。也就是说，通过转型，我们可以检查用户是否输入了姓名。如果我们将`name`转成一个布尔，结果为`True`就是表示用户有输入。关于这块，后续课程我们还会进一步掩饰。

这就演示了类型转型。对于显式转型，它们都是通过手动方式转的，通过使用类型转型关键字，将一个类型的值或者变量，转成一个不同的类型。这边我们演示了字符串，整数，浮点数和布尔四种类型的转型。[clear_all_code]

## 隐式类型转型

好，现在我们继续演示隐式转型。隐式转型表示将一个值或者变量自动转成一个不同的类型。比方说，假设我们有一个变量`x`，`x = 5`。然后我们有一个变量`y`，`y = 5.0`。现在我们对`x`进行重新赋值，`x = x / y`。也就是用一个整数去除以一个浮点数。那么结果是多少呢？结果是整数还是一个浮点数呢？我们把`x`的值输出出来看一下。

```py
x = 5
y = 5.0

x = x / y

print(x)
```

运行，结果显示`1.0`。即便在重新赋值之前，`x`是一个整数，现在它变成了一个浮点数。所以，这就是隐式类型转换。一个变量的类型，可以在你对它进行某些操作时自动转换。比方说类似`x = x / y`这样的算数表达式。

好，这就是Python中关于类型转型的相关内容。转型表示将一个数据类型的值转换成另外一个数据类型的过程。我们可以将字符串转成整数，整数转成浮点数，浮点数转成布尔值，布尔值转成字符串，还有其它各种组合。当然，还有一些Python类型我们还没有覆盖到，但是做法是类似的。

感谢观看，如果你觉得这节课对你有帮助，别忘了点赞，并且订阅波波微课频道！我们下次课再见！


