## 介绍

嘿，大家好！欢迎来到波波微课。从今天起，我们要一起踏上 Python 学习的旅程。好了，废话不多说了，我们直接开始吧！

## 为什么我们选择学习 Python

让我们先来聊聊，为什么我们要学习 Python 呢？Python 是全球最受欢迎的编程语言之一，而且它也是最易上手的。你知道吗，根据美国 `glassdoor.com`网站的数据，美国的 Python 初级开发者年薪可以超过 6 万美元。如果这些理由足以激发你的兴趣，那么你绝对应该开始学习 Python。

为了踏上我们的 Python 学习之旅，首先我们得装上 Python 和一个 IDE。安装的步骤可能会因为你的操作系统不同而有些许差别，这里我就不一一赘述了。你可以直接打开浏览器，输入[https://python.org/downloads](https://python.org/downloads)，下载 Python 的最新版本，然后按照页面上的提示进行安装。至于 IDE，我个人非常推荐 PyCharm，你可以在[https://jetbrains.com/pycharm](https://jetbrains.com/pycharm)下载最新版本，然后按照页面上的提示进行安装。对了，PyCharm 我们只需要安装社区版就够了，这个版本是完全免费的。

安装好 PyCharm 后，我们就可以打开它了。接下来，我们要创建一个新的项目。项目的名字你可以随便取，比如叫做`helloPython`。这里有个小提示，你会看到一个`创建一个main.py欢迎脚本`的选项，暂时不要勾选它，稍后我会教你如何手动创建这个文件。好了，现在我们就来创建这个项目。

项目创建好后，我们就可以创建一个 Python 文件了。你只需要选择 File->New->Python File，然后把文件命名为`main`，双击 Python File 就可以创建了。小提示，如果你之前不小心选中了`创建一个main.py欢迎脚本`这个选项，那它会自动为你创建一个 main.py 文件。这种情况下，你只需要把自动生成的 main.py 文件中的内容全部清空就可以了。

关于 IDE 的字体，你觉得怎么样呢？我个人觉得这个字体有点小，所以我们来调整一下。要改变字体大小，你需要导航到`PyCharm -> Preferences -> Editor -> Font`。你可以把字体放大一些，比如调到`25`。你也可以换个字体，比如我就挺喜欢`Source Code Pro`，找到它，选中，然后点击应用。看，现在是不是看起来舒服多了？

接下来，我们来运行一个 Python 脚本。你可以点击右上角的那个运行按钮，或者，你也可以通过运行栏，然后选中`Run`。好，你看到底部的这个框了吗？这其实是一个终端窗口，它会显示程序的所有输出。你看，最后一行显示的是程序的退出代码是零，这意味着程序已经正常运行结束，没有出现任何错误。

所以，目前这个程序其实还没做什么，我们来添加一些代码，让它输出一些内容。如果你想在终端窗口输出内容，你需要输入`print`，然后加上一对括号。在括号里，你可以输入你想要输出的消息。记住，这个消息要放在一对引号里，单引号双引号都行。比如，我想输出`我喜欢吃苹果`，我们来试试看。运行一下，看，终端窗口里就显示了我喜欢吃苹果。

我们再来输出一行，再添加一个 print 语句，这次我们要输出的是`苹果的味道好极了！`。记住，消息还是要放在一对括号里。好，我们再次运行一下，看，它不仅输出了我喜欢吃苹果，还输出了苹果的味道好极了！。太好了，我们刚刚编写了我们的第一个 Python 程序。

```py
print("我喜欢吃苹果")
print("苹果的味道好极了！")
```

顺便说一下，如果你还想调整终端窗口中字体的颜色，那你可以跟着我一起操作。请导航到`PyCharm -> Preferences -> Editor -> Color Scheme -> Console Colors`。我们来改变一下标准输出(Standard output)的颜色，我个人挺喜欢亮绿色，这样输出的内容就会更显眼，它的 Hex 代码是 48FF00。至于系统输出(System output)，我们可以把它调为深灰色 414141，这样它的输出就不会那么显眼。好了，现在点击应用，然后回到 IDE 再运行一下脚本，你会发现这次的输出结果看起来更直观了。

好了，我们刚刚编写了第一个 Python 程序。感谢观看，如果你觉得这节课对你有帮助，别忘了点赞和订阅波波微课频道！我们下次课再见！
