欢迎回来，今天我们学习如何获取用户输入，然后我们会做一些相关的练习。练习有两个，一个计算矩形的面积，还有一个购物车程序。

两个练习:

- 练习一, 面积计算
- 练习二, 购物车

那么我们该如何接收用户输入呢？其实，我们是通过控制台窗口输入的，当然输出也是在控制台窗口。为了接受用户输入，我们要使用`input`函数。在这对括号中，我们可以给一个输入提示。比方说，我们要求用户输入名字，请输入你的名字。

```py
input("请输入你的名字：")
```

当我运行这个程序，程序会停在这边，控制台提示用户输入。我输入我的名字`波波`，回车。结果没有输出。我们接收了用户输入，但是我们应该把用户的输入存在某个变量中。我们用户输入存在`name`变量中。然后我打印输出这个变量，使用 f 字符串，`你好{name}`。

```py
name = input("请输入你的名字: ")

print(f"你好{name}")
```

再次运行，请输入你的名字，"波波"，回车，结果输出`你好波波`。

我们再让用户输入年龄。我们新建一个变量 age，它等于 input，然后加一个提示，请输入你的年龄。然后我们使用 f 字符串打印输出：`你的年龄是{age}岁`。运行。

```py
name = input("请输入你的名字: ")
age = input("请输入你的年龄: ")

print(f"你好{name}")
print(f"你的年龄是{age}岁")
```

我输入我的名字，波波，然后是我们的年龄，假设我 28 岁。回车，结果输出，你好波波，你的年龄是 28 岁。

```sh
请输入你的名字: 波波
请输入你的年龄: 28
你好波波
你的年龄是28岁
```

当我们接收用户输入的时候，用户输入的总是字符串数据类型。假设我们要讲年龄加一岁，age = age + 1。

```py
name = input("请输入你的名字: ")
age = input("请输入你的年龄: ")
age = age + 1
print(f"你好{name}")
print(f"你的年龄是{age}岁")
```

这次的运行结果会怎样呢？我输入`波波`,`28`。结果显示有一个类型错误。只能由字符串相互拼接，整数不能和字符串不能直接拼接。如果我接收一个用户输入，然后我要对它做一些数学运算，那么我就需要将输入转成一个整数或者浮点数。根据我们之前学过的类型转型，我们可以写 age，等于，然后我要把字符串形式的 age 转成一个整数。再运行。

```py
name = input("请输入你的名字: ")
age = input("请输入你的年龄: ")
age = int(age)
age = age + 1
print(f"你好{name}")
print(f"你的年龄是{age}岁")
```

然后我输入名字，年龄，结果可以正常输出。当然我还可以简化一下代码，我把这行(`age = int(age)`)去掉，我们可以直接对用户输入进行转型，也就是对这个 intput 的输出直接进行转型。我输入`int`，再将 input 函数用括号括起来，这样我就只需要一行代码。在运行。

```py
name = input("请输入你的名字: ")
age = int(input("请输入你的年龄: "))
age = age + 1
print(f"你好 {name}")
print(f"你的年龄是{age}岁")
```

我输入“波波”，"28"，结果能正常工作。

所以，当你获取用户输入的时候，你所获取到的总是字符串类型。如果你想把用户输入用作数学运算，那么你通常需要先把它转型成浮点数或者整数。以上就是如何获取用户输入的相关内容。下面我们来做两个练习题，巩固所学内容。

## 1 计算矩形面积

好的，下面我们继续第二个练习。对于这个练习，我们要来计算矩形的面积。我们需要两个变量，lenth 表示矩形的长度，请输入矩形的长度；width 表示矩形的宽度，请输入矩形的宽度。我们添加一个`area`变量，它等于长度乘以宽度。然后我们将面积打印输出出来。矩形的面积是，冒号，这边插入`area`变量。假设我输入的长宽是以厘米为单位的，那么这边可以写平方厘米。运行。

```py
length = input("请输入矩形的长度: ")
width = input("请输入矩形的宽度: ")

area = length * width

print(f"矩形的面积是:{area}平方厘米")
```

我输入长度是 4，宽度是 3。结果运行出错，类型错误，`can't multiply sequence by non-int of type 'str'`。这边，我们需要将用户的输入转成浮点数或者整数，因为我们要做算术运算。所以，我们来将 length/width 转成浮点数。

```py
length = float(input("请输入矩形的长度: "))
width = float(input("请输入矩形的宽度: "))

area = length * width

print(f"矩形的面积是:{area}平方厘米")
```

再次运行，输入 4/3，结果是 12.0 平方厘米。

```sh
请输入矩形的长度: 4,
请输入矩形的宽度: 3,
矩形的面积是:12.0平方厘米
```

如果这是一个长方体，我们可以增加一个高度。height 等于，我拷贝上面的代码，调整提示为：请输入矩形的高度。注意，矩形要调整为长方体。

```py
length = float(input("请输入长方体的长度: "))
width = float(input("请输入长方体的宽度: "))
height = float(int("请输入长方体的高度: "))

volume = length * width * height

print(f"长方体的体积是{volume}立方厘米")
```

运行。3，4，5，我随便输入一些数据。结果体积是 60.0 立方厘米。

好的，这就是第二个练习。我们计算了矩形面积和长方体的体积。

## 2 购物车

好的，最后一个练习，一个购物车总价计算程序。我们需要三个变量，商品 item，商品的价格 price，然后是数量 quantity。

```py
item =
price =
quantity =
```

我们问用户你买的是什么商品。input，你买的是什么商品？然后 price，input，商品的单价是多少？然后是 quantity，input，你买了多少个？

```py
item = input("你买的是什么商品?: ")
price = float(input("单价是多少?: "))
quantity = input("你买了多少个?: ")
```

对于商品名称，它本身就是字符串，并不需要转型。但是对于价格，它可以包含小数部分，所以我们要将输入转成一个浮点数。我把 input 用一个 float 转型函数包起来。对于数量，通常是整数，所以我使用 int 转型成整数。

```py
item = input("你买的是什么商品?: ")
price = float(input("单价是多少?: "))
quantity = int(input("你买了多少个?: "))
```

然后我们要做些计算，total = price x quantity。然后我们给用户展示输出。print，使用 f 字符串，你购买了{quantity}个{item}。然后展示总价，总价是: {total}元。假设我使用的是人民币。

```py
item = input("你买的是什么商品?: ")
price = float(input("单价是多少?: "))
quantity = int(input("你买了多少个?: "))

total = price * quantity

print(f"你购买了{quantity}个{item}")
print(f"总价是: {total}元")
```

好，我们来运行程序。你买的是什么商品？我买的是苹果，单价是多少？3.5 一个。你买了多少个？我买了 10 个。

结果显示总价是 35.0 元。

好，这就是第三个练习，我们编写了一个购物车总价计算程序。

感谢观看，如果你觉得这节课对你有帮助，别忘了点赞，并且订阅波波微课频道！我们下次课再见！
